# 职业发展

## 大小公司

选择大公司还是小公司？

在谈论职业规划的时候，我们经常谈及这个问题，但或许这只是一个伪问题。

因为，在我看来，重要的不是你在哪里工作，而是你工作的目标是什么，你想通过工作让你保持或是导向某种生活状态——这才是重点。

如果你说在大公司工作跟人说起来更有面子，那我只能说或许这还不是“你的”工作，你过的还不是“你的”生活。

通常来说，在小公司工作也有不少好处。

首先，薪资方面的调整比较而言更如人意一些，只要公司业务量稳定，利润还算可以，即使你不提加薪，公司每年固定上调的薪资一般也较为不错。

其次，一旦你对公司有一点儿贡献领导都很可能会看到，职位的提升也比较容易，如果你的目标是管理岗位，那么，相对而言比较好达到。

如果你专注于技术的话，小公司总是有意无意地培养全能型的员工，所以，工作内容可能迫使你短期内学习广泛而大量的技术知识以达到必要的工作能力，这种压迫感能很好的提高自身的学习能力。一段不长的时间后，你很可能发现自己的技术水平有了不小的飞跃。如果有个牛人带的话，提升更快更大，但小公司的人力通常比较紧张，所以，顶多只会有老员工带你入个门，其它还得靠自学。

但从另一方面来说，小公司很难给予技术人员深入学习某方面技术的动力和资源。那种迫使你学习的压迫感通常在你对相关技术掌握到中等水平的时候就会大大减小甚至消失，因为这时你的技术水平已经可以胜任你的工作了。另外，小公司通常不太注重知识技能的储备，也就是说你几乎不可能在公司内部找到一些比较高级的技术文档，很可能你的自学都是基于百度的，这很难让技术步入高级阶段。

大公司呢？

首先，不要认为大公司的薪资一定比小公司高，除非你是大牛，而且还是公司急需的那种，否则薪资通常在中上水平就不错了。而且对于调薪而言，幅度基本比不上小公司，固定调薪可能就是象征性地加一点儿，而且即使你要求加薪，加薪最大幅度也是被公司规定限制死的，一般是10%左右，甚至很难谈到基本让人满意的程度。但如果你在职年限够长，年终奖和分红什么的加起来看，比小公司的收入要丰厚不少。

其次，大公司工作分工较细，所以，工作做得很好也不见得会被高层的领导注意到，而且大都是一个萝卜一个坑，职位的升迁不是那么容易，常规情况是你的直属领导升迁或离职了，你才有可能坐上他的位子。

技术方面而言，由于分工较细，通常会长期关注某方面的技术，给技术能力的深入提高创造了很好的条件。而且关注面通常限制在一定范围内，如果说小公司给人零散各方面技术能力的环境，那么，大公司给人提供的就是从中心良性扩展某方面技术能力的环境。并且，大公司通常会有一个技术知识库，收录了很多高级的技术文档，以及前辈们的一些经验总结，大都是干货。通过阅读这些文档，可以使你快速掌握一项新技术或是找到解决问题的有效方案。

对比总结下。

薪资方面。小公司提升快，大公司相对较慢；在职足够长的时间后，大公司通常有丰厚的年终奖和分红，在小公司则可能成为“元老级”的人物。

晋升方面。小公司升职较为容易，大公司相对较难；但大公司内部转岗可能更容易，易于找到一个适合自己的职位，而小公司工作不合适可能只能选择离职了。

工作内容。小公司通常较零散、涉及方面广、易变动，大公司较为集中、稳定。

技术提升。小公司迫使你在短期内从低水平提升到中等水平，但难以迫使你做到精深，且学习资源欠缺，而大公司学习资源充实，可快速提升技术水平。简而言之，小公司给人较强的提升压力，但技术资源较为匮乏；大公司压力相对较小，但资源丰富。

这里我想再着重说下我对技术能力方面的看法。

如果你是一个想走技术路线的程序员，但自制力又不强，那么，小公司的那种压迫力可能会很好地促使你短期内成长成为一名中级的程序员，而且技术面会比较广。不过，在这之后，可能就很难再有提升了。

而在大公司，长期来看，你很可能成长成一名某方面的专家，当然技术就不可能太全面。

不管如何选择，对于技术人员而言，都应该持续学习，不论是专业技术还是非技术方面，否则，很容易被淘汰。

至于，选择大公司还是小公司，还是要视自己的目标而定。







